# 服务器性能测试指南

之前在对服务器进行压测时，总有一些问题困扰着我。主管可能认为压测是一件比较简单的事情，所以安排的时间通常比较短。我也只好在这么短的时间内得出结果交差草草了事，这些结果我自己也不清楚可不可靠。测试的过程中也没有将积累的经验和遇到的问题，以文字形式记录下来，下次再进行压测时难免重走老路，遇上同样的问题。所以决定将这次压测过程中的一些经验和思考整理记录下来

------

### <span id="jump">首先理清一些测试场景及其目的</span>

下面提及的soak tesing、capacity planning testing以及benchmark testing等可以参考Approaches to performance test这篇文章

负载测试(load testing): 

 预期负载下的服务器性能

~~~html
Load testing: It is the simplest form of testing conducted to understand the behaviour of the system under a specific load. Load testing will result in measuring important business critical transactions and load on the database, application server, etc., are also monitored

guru99.com/jmeter-performance-testing.html
Load testing: Modeling the expected usage by simulating multiple user access the Web services concurrently
~~~

压力测试(stress testing):

 在负载远超预期，在这种情况下服务器可能已经不能进行服务。以web服务器为例，大规模的tcp连接可能导致新的连接无法建立，比如连接超时或被重置(listen backlog)。

~~~
 Stress testing: It is performed to find the upper limit capacity of the system and also to determine how the system performs if the current load goes well above the expected maximum.
 
guru99.com/jmeter-performance-testing.html
Stress testing: Every web server has a maximum load capacity. When the load goes beyond the limit, the web server starts responding slowly and produce errors. The purpose of the Stress Testing is to find the maximum load the web server can handle.
 
~~~

峰值测试(spike testing):

~~~
Spike testing is performed by increasing the number of users suddenly by a very large amount and measuring the performance of the system. The main aim is to determine whether the system will be able to sustain the workload

~~~

耐力测试(soak testing): 

也称作耐久测试，即测试服务器在预期的负载下长期运行一种测试。主要目的是观察服务器在长期运行情况下是否有内存泄漏。

~~~
Soak Testing: also known as endurance testing, is performed to determine the system parameters under continuous expected load. During soak tests the parameters such as memory utilization is monitored to detect memory leaks or other performance issues. The main aim is to discover the system's performance under sustained use.
~~~

容量规划测试(capacity planning test): 

说白了就是在服务器已经达到了正常服务的最大用户数时，想要再增加可承载的用户数时需要增加多少机器。

### 关压测的一些问题

网络协议为tcp协议

#### 压力测试和性能测试的差异

我对二者之间的概念和差别的认识是比较模糊的，所以找了一些参考了一些资料整理到了[测试场景及其目的一节](#jump)

#### 网络环境

1 压测客户端和被测端在同一网络和在不同网络，得到的吞吐量数值差别。以及导致这种差别的因素

2 问题1提出的两种网络环境，使用哪一种较好

在使用同一网络环境这种条件下，得到得吞吐量数据(TPS)会比较好看。在不同网络下考虑网络延迟影响，使得响应时间增加、吞吐量降低。个人认为可以用同一网络环境测试得到的响应时间和不同网络的延迟来估算在外网的响应时间

#### 并发

下面的两种并发方式跟Approaches to performance test 提到的flat-run、ramp-up 不谋而合

1 固定并发量。 假设并发量为1000。立刻建立1000个连接，然后反复请求接口

2 动态并发量，一个请求一个连接。针对这两种并发设置哪一种较好

<font color="red">原本上面这些是在没有分清楚测试场景情况下提出来的，测试场景区分开之后，上面的情况对不同的测试场景的影响可能又有差别</font>

#### 在不同的场景下所侧重的衡量指标



#### 计算吞吐量的公式



### 后记

如果要做压力或性能测试，应该首先确认测试的目的及测试场景。



参考:

[Approaches to performance testing]: https://www.oracle.com/technical-resources/articles/enterprise-architecture/performance-testing.html

### JMeter

#### JMeter的线程组概念

线程数目: 并发的用户数

Ramp-Up: 启动下一个线程/用户的时间间隔

循环: 同一个用户请求服务器的次数

### jmeter的执行方式

线程组：tearDown线程组。

线程数目: 10

Ramp-Up: 10

循环: 2

观察到的结果:

一共执行了10秒，每秒2个请求。每个请求使用了新的TCP连接

线程数目:10

Ramp-Up: 10

循环：3

结果:

一共执行了10秒，每秒3个请求，每个请求使用了新的TCP连接。

##### 结论：

请求总数: 线程数目 * 循环次数

每秒请求数:  (线程数目 / Ramp-Up) * 循环次数

如果jmeter压测得到的吞吐量接近计算而得的每秒请求次数，说明可以继续增加每秒请求次数。增加还是减少可以参照上面的每秒请求数公式

服务器和压测客户端在同一网络时(局域网)：总的请求数一般能在Ramp-Up 设定的时间内完成。

服务器和压测客户端跨广域网络时: 总的请求数的执行时间会超过Ramp-Up.上面的每秒请求数目是否适用？

